شنونده برنامه چهلستون باشید که به سواد مالی، مبانی سواد مالی خواهد پرداخت
بنامه خدا سلام به چهلستون خوش اومدین، اینجا رادیو گفتگو قصد داریم در باره موضوعاتی که بر مسائل مالی شخصی و خانوادگی ما اثرگذار هست، گفتگو کنیم، این مسائل با عنوان سواد مالی شناخته میشه و من امروز حادی نجف در خدمت دکتر کمیل رودی هستم، مدیر اکادمی حوش مالی، نویسنده، پجوهشگر و مدرس سواد مالی، تا با چرایی، چگونگی و چیستی سواد مالی بیشتر آشنا
یک بخشگو بشنویم و برگردیم
این همون چیزیه که بهش میگن سواد مالی، چیزهای مهم و ضروری که اگر یادشون بگیریم، تحصیل زیادی روی زندگی خودمون و بچه هامون میذاره، سواد مالی به ما میگه کشور تو هر شرایط اقتصادی که باشه، ما میتونیم تدبیر بهتری برای عوضای مالی خودمون داشته باشیم، همه چیز از خونه های ما شروع میشه، اما نوع رفتار ها و تصمیم های مالی ما خیلی وقت ها تحت تأثیر فیلم هایی که نی
کتاب‌های که می‌خونیم، بابر‌های که داریم و رفت‌های جامعه و خیلی چیزهای دیگه. خوبه یه نگاه دیگه به این چیزها داشته باشیم و اوضاع مالی خودمون رو روی ستون‌های محکمی بنا کنیم. چهلستون مجموع گفت‌گو‌های رادیو گفت‌گو با متخصصان حوضه‌های مختلف در باری سواد مالیه. به چهلستون خوش اومده.
آقای دکتر گودی، زمن عرض سلام خدمت شما، خواهش میکنم بفرمایید وضع معیشت فعلی مردم که دوچار آسیبهای زیادی شده و دهت فشارهای مسائل اقتصادی قرار گرفته، چطوری میتونه حل بشه و چه پاسخی برای اون وجود داره؟
سلام، وضعیت معیشتی مردم میشه چند جور حلش کرد؟
یکی این که خیلی از اقتصاددان ها میگن خب ما باید روابط بین المعلیمون رو توصیح بدیم
بعضی ها میگن تو سطح ملی باید ساختارها و سیستمها رو تغییر بدیم
بعضی ها میگن تصمیم گیرندگان تصمیمات اشتباهی میگیرن و بنابراین اونها رو باید تغییر بدیم
یا بعضی ها نظرشونه که یک بخش رو باید فعال کنیم مثلا از بخش سنت خارج بشیم و وارد بخش کشاورزی بشیم
همه این حرفا می‌تونه درست باشه و در جای خودش آدم‌های بسیاری پیگیر این موضوعات هستن
تا مسایل رو به این شیوه حل بکنن، ساختارها رو تغییر بدن، سیستم‌ها رو به روز بکنن
آدم‌های درستری برای تصمیم‌گیری قرار بدن
اما مهم‌ترین فردی که می‌تونه وضع معیشتی هر خانواده رو حل بکنه
خود مدیر مالی اون خانواده است، خود سرپرست اون خانواده است
حالا یا پدر خانواده یا مادر خانواده که سرپرست خانواده است
به نظر من تو حیطه کنترول هر فردی اولینش خود زندگی اون فرده
تا این که برسه به یه ساختار یا یه سیستم یا یک ماجرایی که اصلا در دستش نیست
خب من ممنون میشم اینو کمی بیشتر باز کنید
من متوجه نمیشم از این جهت که خب من هرچقدر تلاش بکنم
برای این که زندگیم رو سرسامونی بدم
اینقدر مسائل محیط پیگامونی من اثرگذار هست، تورم می‌گو باره و فشار زیادی روی حزینه‌های خانواده‌ی من می‌ذارم، من چجوری می‌تونم این رو مدیریت بکنم؟
خب، حرف درستی می‌ذنید، همه این رو اثرگذار هست، اما نقطه‌ی من اینجا اینه که بذارید با یه مثال توضیح بدم، این که فرض کنید، ما می‌گیم که جاده‌ها باید ایمن باشه،
پولیس راه نمای راندگی کاملاً باید نظارت داشته باشه رو شیوه رانندگی افراد
جریمه‌ها باید بازدارنده باشه
یه سری امکانات ایمنی، امکانات قانونی میخواد که آدم‌ها یک سفر سالمی رو داشته باشن
من اینجا میخوام به نقش راننده اشاره بکنم
یعنی ما هیچ وقت نمیگیم چون جاده‌ها نایمنن، چون قوانین بازدارنده نیست، چون پولیس یه جای حضور نداره
پس من خوب رانندگی نکنم، پس من می‌تونم برم تو جاد خاکی، پس من به راحتی می‌تونم جایی که گارده‌ی نداره از جاد خارج بشم، نه
آدم‌ها می‌گن من به جهت سلامتی خودم و سلامتی سرنشینانم سعی می‌کنم بهترین تصمیم‌ها رو تو همین شرایط بگیرم
یعنی مهارت رانندگی خودم رو ارتقا بدم
مهارت مدیریت مالی هم همینه
یعنی بله، درسته، خیلی از ساختارها و سیستمها ممکنه مشکل داشته باشه، خیلی از تصمیم گیرندگان تصمیم اشتباهی بگیرن
اما منی که پشت فرمان زندگیم نشستم و دارم تصمیمات مالی میگیرم، خب خوبه که این محارت رو داشته باشم
محارت سواد مالی، یعنی بتونم درست تصمیم بگیرم و به درستی هم اجراش بکنم
این ربطی به اون اثرگذاری نداره، قطعا اون اثرگذار هست و اگر خوب باشه، جاده ها ایمن باشه، قوانین بازدارنده باشه، پولیس همه جا حضور داشته باشه، خیلی هم عالیه
ولی با نبود اونها نمیتونیم بگیم پس من رندگی خوبی نباید داشته باشم
باید درست، ماهرانه و دقیق این کار انجام بدم چون مربوط به سلامتی خودم خونوادمه
آقای دکتر، من اینجوری متوجه شدم که من گفتم وضع معیشت ما بسیار دوشوار شده، اقتصاد اوضاش مناسب نیست، شما فرمودین که یک پاسخی برای این وضعیت وجود داره و اونم اینه که افراد خودشون توانمند بشن و بتونن سرسامون بدن اوضاع زندگیشون رو
من عرض کردم خدمتون که تو این سرسامون دادن اوضاع زندگی باز هم ما تحت تأثیر اوامل بیرونی قرار میگیریم شما مثال رانندگی رو جاده رو زدین
خب من، به عنوان یک کسی که میخوام بشنم پشت فرمون، باید برم رانندگی یاد بگیرم
الان برای مدیریت اوضاع اقتصادی خودم، من باید برم رشته دانشگاهی اقتصاد بخونم، باید مدیریت مالی بخونم
نه، ببینید سواد مالی رشته دانشگاهی نیست
رشته دانشگاهی مثلا اقتصاد، مثلا رشته مدیریت مالی، سواد مالی هیچ کدوم از این دوتا نیست
باز با یه مثال دیگه که نزدیک به ذهن باشه بگم اینه که ما میگیم ما باید با آدمها روابط مؤثر و خوبی برقرار کنیم
آیا برای برقراری این روابط خوب و مؤثر من باید برم رشته روانشناسی درست بخونم؟
نه، اون یه رشته دانشگاهیه و محارت ارتباطی یک محارت عمومیه
لزومن کسی که میخواد مهارت عمومی خوبی داشته باشه، نباید بره رشده ی روای شناسی بخونه
بلکه این مهارت عمومی، مثل این که بگیم که خب آیا همه باید قهرمان اولمپیک بشن؟
نه، همه باید قهرمان مسابقات ورزشی بشن؟ نه، ولی همه باید ورزش کنن
یه ورزش همگانی، یک سطحی از مهارتی که برای همه لازمه
مهارت‌های مالی، توامندی مالی یا همون چیزی که بهش می‌گیم سواد مالی، یک مهارت عمومیه، اصلا یک رشده‌ی دانشگاهی نیست
خب، الان من اینکه شفاف‌تر بشه، من می‌خوام اونان سواد مالی چیه دقیقا؟
یعنی مهارت‌ها، خب الان من بگم مهارت‌ها رو دارم، من با سواد مالیم
خب، اگر بخوام برای شما بهتر توضیح بدم، باید بگم چیای دیگه‌ی نیست
یعنی میخوام بگم که رشده اقتصاد نیست، رشده مدیریت مالی نیست و البته مثلا کار با فرمول های پیچیده مالی هم نیست
وقتی میگیم سواد مالی لزومن آدم نباید یک سری مهارت های ریاضی خاص داشته باشه تا بتونه حساب و کتاب بکنه
یا وقتی میگیم سواد مربوط به دانش آموزان نیست، مربوط به همه اقشار جامعه هست، مربوط به بزرگ سال میشه، مربوط به بازشسته ها میشه
مخاطبش تیف وسیعی از جامعه است، یعنی میتونیم کل جامعه است و بخشهای مختلفی که در جامعه حضور دارن
سواد مالی ویژه کسب و کارها نیست، یعنی این که بگیم من که خب کارمندم، پس سواد مالی نمیخوام، یه حقوقی میگیرم و خرج میکنم دیگه
نه، سواد مالی دقیقا برای همه اخشاره، ویژه کسب و کار نیست
حتی ویژه سروتمندانم نیست که بگیم خب من پولی ندارم که مهارت مدیریت مالی بخوام یا نیاز به سواد مالی داشته باشم
سواد مالی یک مهارت عمومیه که هر کسی که یک درامدی داره و یک خرجی داره رازم این مهارتو داشته باشی
خب این مهارت چیا هستن؟
خب اگه بخوام یک عنوان کلی بهش بگم این مهارت تصمیمگیری مالیه
یعنی من بتونم درست تصمیم بگیرم و درست اونو اجرا بکنم
وقتی میگیم تصمیم گیری درست یعنی من یک سری نگرش هایی لازم دارم
یک سری دانش هایی لازم دارم
بر اساس اون نگرش و دانش هم یه تصمیمی میگیرم
حالا یه محارت هایی هم میخوام که اون تصمیم رو اجرا بکنم
وقتی این ستا با هم جمع میشه
یعنی یک نگرش درست، در کنار یک نانش درست قرار میگیره و مبتنی بر این دوتا
یک اجرای خوب هم انجام میشه اون موقع با سواد مالیم
و تونستم در همه شرایط برف و بوران و جاده خوب و جاده بد و ایمن و نایمن این ماشین مالی زندگیم رو درست پیش ببرم
یعنی بعدش من مثلا سروتمند میشم، دقامت هم زیاد میشه، چطور میشه؟
خیلی خوب، میخوام بگم که سروتمند نمیشید، بلکه قرنی میشید، ببینید سروتمندی یک مفهوم متفاوتی داره با سواد مالی، توی دهه ها کشور ما پر شده از آموزه های سروتمندی، موفقیت، کارافرینی یا بعضی جاها در شرایط بعد یک شب سروتمند شدن، هیچ کدوم از اینها سواد مالی نیست، سواد مالی یعنی یک تصمیمات درست
برای زندگی مالی، لزومن آدم رو سربت‌بند نمیکنه، ولی آدم رو قنی میکنه، کیفیت زندگی رو بهتر میکنه، فرقی نمیکنه که آدم 800 هزار تومن درامت تشته باشه یا 80 ملیون، محارت این که من بتونم این 800 هزار تومن یا این 80 ملیون رو درست مدیریت بکنم که کیفیت زندگی خوبی رو تجربه بکنم بهش میگم سواد مالی
پس من اینجوری متوجه میشم که دخل و خرجم رو بتونم متناسب مدیریت بکنم
یعنی من آدم باسواد مالی هستم و این تدبیر دخل و خرج هم یه سری محارت داره و هم دانش اینجور که فهمودین
بله، البته باید اضافه بکنم که تنها این تراز کردن دخل و خرج نیست
در واقع میانه ی توامندی مالی این تعادل دخل و خرجه
قبل از اون ممکنه آدم ها اصلا دخل و خرجشون متعادل نباشه
یعنی هزینهاشون بیشتر از درامتشون باشه
و بعد از این مرحله تعادل دخل و خرج اینه که درامتها بیشتر از هزینه ها باشه
یعنی ما یه سطح بالاتری هم تو سواد مالی داریم
سطح یک یا کف قابل قبولشو میتونیم بگیم تعادل دخل و خرج
اما سطح دومش اینه که حتی ضمن این که من تعادل دارم در دخل و خرجم
می‌تونم در برابر شک‌های مالی تاباورم باشم، تحمل یه شک مالی رو داشته باشم، یعنی اگر احیان وضع اقتصادی به همریخ، من بتونم گیلم خودم رو از آب بیرون بکشم
و در سطح بالاتر از اون اینه که من نه تنها تاباور باشم از لحاظ مالی و امنیت مالی داشته باشم، بلکه آزادی مالی هم داشته باشم
یعنی اگر در آینده کتاه مدد یا بلند مدد حدثی رو برا خودم در نظر می‌گیرم و بر اساس اون حدث برنامه امریزم
اتمینان نسبی داشته باشم که می‌تونم اون برنامه رو اجرا بکنم و به حدثم برسم
یک مثالی بیاییم بزنیم، من احتمال می‌دم مثلا مفهوم پسنداز توی مفایم سواد مالی باشه
الان من به عنوان یک شهروند عادی پسنداز خاصی ندارم
خب، الان اگر با سواد مالی بشتم، چه اتفاقی میفته؟ چجوگه پسنداز من شکل میگوه؟
خب، میتونیم اینجوری شروع بکنیم که این پسنداز هم دانش داره، هم محارست داره، هم نگرش
یه مفهوم مالیه، دانشش چیه؟ مثلا هم از جما میپرسم که خب، که یادم پسنداز میکنه؟
وقتی که دقامت یک هست میکنیم و چیزی که باقی میبونه رو پسنداز میکنیم
این یه تعبیر از پسندازی، یعنی آنچه که پس ماند
یعنی من هزینه ها ما انجام میدم، بلاخره یه چیزی تش میمونه، اون میشه پسنداز
اگر هم تش نموند، خب واقعا نمیتونم پسنداز بکنم
اما دانش مالی این نیست
دانش مالی میگه که این پسنداز پس مانده یه حقوق شما نیست
بلکه چیزیه که اولی که حقوق میگیری، نادیده میگیری
پس پسنداز کردن یه دانشی میخواد
چه دانشی؟ علمه این که من باید به محض دریافت حقوق بخشی از اون رو نادیده بگیرم
این میشه یک دانش
خب، حالا من بر اساس به این دانشم عمل میکنم
ممکنه بگیم خیلی ها تو جامعه اینو میدونن
باید اولی که حقوق میگیری پولو کنار بذاری
ولی خیلی ها به این عمل نمی کنن
یعنی مهارت پسنداز کردن ندارن
میگیم احتمالاً یک نگرشی در اینها وجود داره
که جلوی تبدیل شدن این دانش به رفتار یا مهارت رو میگیره
مثلا نگرشی مثل این که خب پول برای خرش کردنه دیگه
برای چی باید نگر دارم؟
چرا که کفه دسته؟
آره یا چرا فردا شود فکر فردا کردم
چرا پسنداز کنم الان نخورم که حالا فردا آیا نیاز داشته باشم یا نیاز ننشته باشم
این نگرش ها اجازه نمیده که اون دانشه تبدیل به رفتار بشه
بنابراین در موضوعی مثل پسنداز، هر ستا حوضه مهمه
یعنی دانششو داشته باشم، نگرش درستی داشته باشم
و در نتیجه بتونم اون دانشو به یک محارت تبدیل بکنه
خب، در همین راستاز مثال جالبی بود یک گذارش مردمی
بشنویم، برگردیم، ببینیم نظر مردم در واقع پسنداز چیه
کلاس چنده میشیشون؟
میریم شیشون
بچه ها چه در مورد سواد مالی اطلاعات داریم؟
نمیدونی سواد مالی چیه، شما چی؟
نه، نمیدونی
مثلا، خودت چجوری پول جمع میکنین؟ اهل پول جمع کردن هست یا نه؟
من شبا که بابا میاد، ازش پول میگیرم، بعد میرزن تو گوله
پول؟ پول برای خشکرانه
پول برای خشکرانه نهیدی
ماشین میگیری، کار تنجا میرید
ماهیانه شما از پدرتون پول میگیری؟
نه، من روزانه
روزانه، روزانه چقدر میگیری از تو داره؟
با این روزانه، بیست تومن، مثلا چه کارایی می‌کنی؟ آیا اولویت بندی می‌کنی؟ می‌دونی چه چیزی باید بخریشی؟
مثلا روزی پنش و منش رو خریش می‌کنم
اینو کسی به دیاد داده یا اینکه نخود دمرون زهر؟
نخودم، خورم ممارو زمانیت گرفتم
با اونایی که جمع می‌کنی، معمولا چه کاری انجام می‌دونی؟
با اونایی که جمع میکنم مثلا رفتم دو چرخ خریدم، توپ ۷۸ تومن خریده
بعد با پولاش، کتاب خریدم، از باب بازه خریدم، چیزایی که دوستم بخورم و خریدم، همین چیزم
بر من هم روزانه، من ده تومن میگیرم، روزانه مثلا پنجشو خرش میکنم، یک شیش تومن هر روز
و اون بقیه رو میزنم تو چیفم، میزنم اونجوری و بعد تروز میگیرم، جمع میکنم
و مثلا، اون فلش دوچرخ هم جمع کنم بون گیرم، مثلا، مادرم بگیم، یه عربین گفتم، گفتم باشی، فسند نست کن، پولس جمع کن، یه چیزی بگی، من بختم باشی، گوشی خیلی نم، این شاکی روسم، همین دو تا گیرم
بچه تو این دوران کرونا که مثلا اوضاع مالی پدرها یه مقدار بدتر شده یه ذره کارها سختتر شده
شما باشون همراهی کردین که مثلا کمکشون کنین یا خواستهاتونو کمتر بکنین یا این که نه؟
نه که نه که نه کمک نکردی، شما چی؟
من خیلی کم کمک کردم، چجوری بودی کمک؟
کمکم مثلا چیز زیاری نمیخواست، مثلا؟
یعنی خواستهاتو کمتر کردی؟
مدرسه چی بچه ها؟ حالا الان که توی این مدت مدرس ترتیل بوده، ولی توی مدرسه به شما آموزش دادن که چجوری باید پول جمع کنین، چجوری پول خرش کنین، مهارت پول جمع کردن و پول خرش کردن رو بهتون یاد دادن؟
پول خرش یاد دادنه، ولی به امون یاد دانم پسندت کنید
سی هزار ده سی و پنج، شماره پیامک و سد و شست و دو شماره تلفانهای سازمان با ما در ارتباط باشید با برنامه چل ستون
در خدمت دکتر کمیل رودی هستیم، پجوشگر نویسنده و مدرس سواد مالی
خب آقای دکتر، گذارش رو با هم شنیدیم، به نظرتون چه نکته خاصی توش بود؟
نگرش‌هایی که کودک‌ها نسبت به پسنداز داشن، آموزش که تو مدرس دیدن یا از والده‌ی نشون یاد گرفتن؟
خب، اونچه که من دریافت کردم از گزارش این بود که آموزش کلاسیک تو وضعی سواد مالی ندیدن، یعنی به تجربه پدر و مادرها یا بعضا در واقع آموزش‌هایی که تو مدرس جست و گوریخت داشتن اشاره کردن.
سواد مالی یک موضوع کلاسیک و یک مهارت عمومی که کاملا طبق بندی شده باید انتقال پیدا بکنه
یعنی اگر ما میتونستیم با تجربه گذشتگانمون، پدر و مادره همون اداره بکنیم زندگی فعلیمون و خب مشکل نداشتیم
اما تغییرات تو حوضه های مالی اونقدر زیاده که دیگه تجربه قبلی ها نسل قبل کمکی نمی کنه که ما امروزمون رو مدیریت بکنیم
بنابراین این موضوع سواد مالی که کاملا مشخص، دستوپادار و طبقه بندی شده است
باید کاملا به صورت کلاسیک و گام به گام هم آموزش داده بشه
آقای دکتر، در بخش قبلی میون صحبتاتون دوتا واجه استفاده کردین من یاد داشت کردم
یکی بحث امنیت مالی بود، یکی آزادی مالی
ممنون میشم این توضیح در باقی این دوتا واجه و معنیشون بفرمایی
ببینید، هدف سواد مالی رسیدن به امنیت و آزادی مالیه
یعنی میگه درست تصمیم بگیر با دانش ها، نگرش ها و محارت های درستی
امر مالی رو جلو ببرد تا به امنیت و آزادی مالی برسید
امنیت مالی یعنی این که اگر من دریافتی هام امروز قط بشه
تا چند روز میتونم زندگیمو با همین کیفیت ادامه بدم
یعنی دیگه دریافتی ندارم، اما حزینه ها ما همچنان باید ادامه بدم. خب تا چند روز، چند ماه یا چند سال میتونم ادامه بدم. سواد مالی باعث میشه که این دوره امنیت مالی افضایش بیده بکنه. حد اقلی که یک فرد باید امنیت مالی داشته باشه سه ماهه. میشه حد اکثر نه ماه و بیشتر از اونم اگر این توان مالی به فرد اجازه بده که خیلی عالی.
به سه ماه امنیت مالی داگم یعنی چی؟
یعنی این که اگر من الان در آمدم قطع بشه، تا سه ماه میتونم همین کلیفیت زندگی رو ادامه بدم. لازم نیست از حزینهی کم بکنم یا یه چیزی رو تو زندگیم حضب بکنم.
و این باید بشه بین سه تا نه ماه فرم؟
و بعد آزادی مالی یعنی چی؟ یعنی این که اگر من یک هدف مالی رو انتخاب بکنم در آینده، اسمینان نسبی دارم که میتونم به اون برسم
یعنی برنامه رو میتونم اجرا بکنم و تصمیمات مالی رو پشت درهم گام به گام بگیرم تا به اون هدفم برسم
آزادی مالی یه تعبیر فراتر از این هم داره، اینه که واقعا من دیگه پول دقدقی اصلی زندگیم نباشه
یعنی من به سطحی از مدیریت مالی برسم، ببینید نمیگم به سطحی از پول، به سطحی از دارایی
بلکه به سطحی از مدیریت مالی برسم که اطمینان خاطری نسبت به امر مالی و پول داشته باشم
و این دیگه دقدره و نگرانه اصلی من یا جزو اولویت های درجه یک من نیست
فرق این دوتا چه شد؟ چجوری؟ یعنی سروتمند نیستیم ولی به همه خواستاهای مالیمون میرسیم؟
بله، یعنی یک جور تصمیم‌گیری مالیه، ببینید، در واقع این نوع سروت بگم یا این نوع قنی بودن به این برمیگرده که یا من میگم که مثلا یک تلفون همراه هرفهی میخوام و میتونم بهش برسم
یا اصلا تو تصمیم‌گیری میگی من یک همچین نیازی ندارم، یعنی یه موقع از آدم ها واقعا نیاز ندارن ولی این آرزو و خواستشون به یک کالای خواستی برسن
این تجربه فقره، یعنی ممکنه حتی یک آدم سروتمندی یک کالایی فراتر از توان خودش رو بخواد و اونجا داره فقر رو تجربه میکنه
برابره اون چی که میگم راجع به این که یک جور غنی بودنه یا یک جور سروتمند بودنه منظورم میزان سروت نیست
منظورم اینه که یا تو اون فهرست خواسته ها و نیاز هام اون هست و من میتونم بهش برسم
یا بر اساس سطح اقتصادیم اصلا تو فهرس خاصه ها و نیاز ها هم نیست
بنابراین تجربه فقری هم نسبت به اون موضوع نخواهم داشت
خب به نظام بپردازیم به موضوعات اصلی سواد مالی
خب این سواد مالی چه معلفه هایی داره در باقی چه مفاهمی صحبت میکنه؟
ممنون میشم توضیح بدین
خب سواد مالی شیشتا سرفصل اصلی داره
سواد مالی از شیوه خرچ کردن شروع میشه
و به ما میگه که چجوری مدیریت هزینه‌ها منو تو دست خودمون داشته باشیم
کمک می‌کنه به ما پسنداز داشته باشیم
کمک می‌کنه به ما صندوق استراری داشته باشیم
به ما کمک می‌کنه که بتونیم به دیگران بپردازیم
و به اونها کمک بکنیم حالا به شیوه‌ی حدیه، قرض یا مثلا کمک بلاعوض
تو این حوضه این مسائل مطرح می‌شه
حوضه‌ی خرج و پسنداز
پس یک بخشش برمیگرده به اینکه ما چجوری خرج میکنیم؟ دوام اینکه ما چجوری پولهایی رو کنار میذاریم؟ مثل اینکه چجور پسنداز کتاها مدت داریم؟ چجور پسنداز بلند مدت داریم؟ چجور با صندوق استراری برای خودمون امنیت ایجاد میکنیم؟ چطور با بخشش و کمک کردن به دیگران برای خودمون یک حصه توامندی مالی ایجاد میکنیم؟ این میشه موضوع اول
موضوع دوم اعتبار و بدهیه در سواد مالی، این که من چقدر میتونم بدهکار باشم، چقدر اجازه دارم در آمد آیندم رو بخورم، اصلا این که من قرض بگیرم کار درستیه، تو چه شرایطی باید قرض بگیرم، وام ها چه قواعدی دارن، تسهیلات چه جور قرارداد هایی هستن، وقتی من میرم فرم هایی رو در یک بانک امضا میکنم به چی متعهد میشم، وقتی وسیقه میذارم،
وقتی زامن می‌برم، این کارها به چه معناست و چه کمکی تو زندگی من می‌کنه؟
هزینه تسهیلات یا اون چیزی که می‌گن نرخ بحره، اینا چیه و تو تصمیم‌گیری من چه اثری داره؟
اینم می‌شه موضوع دوم در سواد مالی
موضوع ثوم کاریابی و در آمده
یعنی می‌گه که خب تو یه سری خرش‌ها داری و باید پسنداز بکنی
یه سری بده‌ی‌ها داری باید اونها رو بازپرداخت بکنی
خب برای بازپرداخت بدهی‌ها و خرش‌ها و حضینه‌ها باید کار داشته باشی، باید درامت داشته باشی
چه کاری و چه میزان درامت، همه اینها تو موضوع کاریاوی و درامت مطرح می‌شه
مثلا می‌گه که خب تو چه محارت‌هایی داری، چه دانش‌هایی داری، چه توانای‌هایی داری، چه علاق‌ی داری
تا من بهت بگم چه زمین‌های شغلی برات مناسبه
خب وقتی زمینه‌های شغلی رو انتخاب کردی، چه سبت شغلی میخوای کار کنی؟
میخوای خیشفرما باشی، میخوای کارافرین باشی، میخوای بری یه جایی استخدام بشی، میخوای دستموز بگیری، میخوای پیمانکار یا پروژهی کار بکنی؟
اینجا معلفایی در اختیار ما قرار میده یا شاخصایی در اختیار ما قرار میده که ما بتونیم آگاهانه ثبت شغلیمونو تو اون زمین شغلی انتخاب بکنیم
برای مثال، مثلا اگر من فارق تحصیل رشه حقوق باشم، هم میتونم یه دفتر وکالت بزنم و خودم خیشفرما باشم
میتونم برام استخدام شرکت حقوقی بشم، خودم یه کس با کار را بندازم و تعدادی از حقوق دانها را استخدام بکنم
و من از سود حاصل از این کس با کار نفت ببنم و کارافرین باشم در واقعه
می‌تونم مشاوره بدن به شرکت ها مشاوره‌های حقوقی بدن درست می‌فینیم؟
بله بله، درسته، کاملا درسته، ببینید در واقع ما حتی اگر توی سبک شغلی خاص درامد آنچانانی نداریم
به جان که شغل دوممون بریم یک کاری که هیچ محارتی توش نداریم یا محارت کمی می‌خواد
می‌تونیم سبک شغلیمونه تغییر بدیم
مثلا اگر تو همین مثال شما کارشناس و حقوقی
اگر من کارشناس و حقوقی یک سازمانیم که در آمدم کفاف زندگیمون نمیده
خب می‌تونم به صورت مشاور ساعتیم مشاورهای حقوقی بدم
می‌تونم یه دفتر وکالتم تحسیس بکنم
یا می‌تونم حتی پروژه‌های خاصی تو حوضه‌های حقوقی از دیگران بگیرم و به سرانجام برسونمش
این موضوعات همگی تو همون بخش کاریابی و درامت مطرح میشه
یعنی ما میگیم که صرفاً به یک شغل وابسته نباشه
یا صرفاً به یک سبک شغلی درسته بگیم وابسته نباشیم
خب وقتی این اتفاق میفته یعنی ما در اثر شغل و فعالیت شغلی درامت داریم
یک آسیبهایی برامون ایجاد میشه
آسیبش اینه که وقتی ما کار نکنیم خب درامتی هم نداریم
ممکنه بگیم که خب همه جا همینه، نه. یک راهکار عمده اینه که ما بتونیم پولمونو به کار بندهیم.
بسیار علی آقای دکتر اجازه بدین یک بخشی رو بشنبیم و برگردیم. موضوع جذاب شده و بعد از اینکه چه راهکاری داریم که ما بتونیم در آمده منو رو بیشتر بکنیم در خدمت شما خواهیم بود.
باز چی شده؟
سرانه پسنداز تو کشور ما ده درصده، یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پسنداز کنن
حالا همین یه بار اشکال نداره
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده، رادیو گفت‌وگو، صدای اندیشه ها
چهلستون
سی هزار ده سی و پنج شماره پیامک برنامه و سایت رادیو گفت‌وگو داتای آر، شماره تلفن 162، روابط عمومی سازمان در خدمت شمان تا نظراتتون، پیشنهاداتتون و انتقاداتتون رو به ما برسونید
همچنان در خدمت دکتر کمیل رودی هستیم، آقای دکتر سه قسمت از مفاهم سواد مالی رو فرمودین
خرج و پسنداز، اعتبار و بدهی، کار و درامت، و فرمود این که وارد قسمت چهار رو میخواییم بشیم، بفهم
بله، عرضم این بود که وقتی ما شاقل هستیم و درامت داریم، فعالیت شغلی ما برما درامت ایجاد میکنه
و بعد از یه مدتی ما این فعالیت شغلی رو کاهش میدیم، به دلیل این که خب سنمون بالا میره، ظرفیت افضایش درامت من کاهش پیدا میکنه
نمیتونیم مهارت‌های جدید یا خاصی و در انتهای دوره‌ی شغلی‌مون کسب بکنیم
به ویژه در دوره‌ی بازنشستگی حزینه‌هامون افضایش بیدا می‌کنه
حزینه‌های درمان‌مون، حزینه‌های خانواد‌های گسترده، حزینه‌های تفریح و سرگرمی که اون موقع بهش بیشتر نیاز داریم
و الان برای این افضایش‌های حزینه‌ها درامد‌مونم کم می‌شه دوره‌ی بازنشستگی
چون دیگه صندوق‌های بازنشستگی اونقدری که ما لازم داریم به همون پول نمیدن
خب چی کار باید بکنی؟ ما باید پولمونم به کار بندازیم
به کار انداختن پول یعنی اونو در معرض خطر قرار دادن
یا سرمایه گذاری کردن
سرفصل چهارم از سواد مالی سرمایه گذاریه
تو این بخش به ما یاد میده که ما چجوری سرمایه گذار بشیم
چجوری پولمونو به کار بندازیم که این پول بره برا ما پول بیاره
وارده چرخه اقتصادی بشه، زایش داشته باشه و پول به ما برگردونه
طبقه یه قاعده سرانگشتی میگن که وقتی دوره شغلتون تموم شد
درامت ناشیست شغلتون باید براور باشه به درامت ناشیست سرمایی گذاریتون
یعنی به همون میزان پول شما باید برای شما آورده داشته
یعنی مثلا اگر من الان به عنوان یک کارمند فرض کنید که 4 ملیون تو من حقوق می‌گیرم، بازنشسته دارم می‌شم، باید 4 ملیون تو من هم حاصله سرمایه‌گذاری داشته باشه؟
بله، سود سرمایه گذاریتون هم باید 4 ملیون باشه و معمولاً وقتی بازنشسته میشین، خب یک مقدار درامت افت میکنه، اونجا این سودهای سرمایه گذاری میاد به کمک شما که جوابگوی اون هزینه های دوره بازنشستگی رو داشته باشه
البته در طول دوره شغلی هم این سودها میتونه کمک بکنه، لزومن به این معنا نیست که بگید حتماً اون دوره باید به کمک ما بیاد
در همراه با فعالیت شغلی ما باید سرمایه گذاری رو داشته باشیم
که یا منجر میشه به رشد سرمایه همون یا منجر میشه به درامت های ثابتی که خواهیم داشت
خب وقتی پولو در معرض خطر قرار میدیم بیمه ها با این کار رو نمیکنیم
باید شیوه های مدیریت ریسک رو بلد باشیم
باید بدونیم چجوری از خسارت جلوگیری بکنیم از دارایامو محافظت بکنیم
این میشه سرفصل پنجوم سواد مالی، یعنی مدیریت ریست و بیمه
خب، پنج حضر رو تا اینجا گفتیم، خرج و پسنداز، اعتبار و بدهی، کاریابی و درامت، سرمایه گذاری، مدیریت ریست و بیمه
همه اینها یه جور تصمیم گیری در باره این موضوعاته
سرفصل ششوم سواد مالی، موضوع تصمیم گیری مالیه
یعنی به ما میگه که مدل تصمیم گیریمون چیه؟
چه شاخصهایی رو باید در باره یک تصمیم را آیت بکنیم؟ نیاز و خواسته چیه؟ هزینه فرصت چیه؟ دارای درامزا و دارای هزینه ذا چیه؟ همه این شاخصها به ما کمک میکنه که به تصمیم درستری تو حوضه مدریت مالی برسیم
این که من چجوری باید با دیگران شراکت مالی داشته باشم؟ اطلاعات مالی منو کی باید بدونی؟ چجوری بتونم از امور مالی خودم مراقبت بکنم؟
چجوری امور مالی ما واغذار بکنم به یکی دیگه انجام بده؟
همه این موضوعات در سرفصل ششوم سواد مالی، یعنی تصمیم گیری مالی، مطرح میشه
بسیار عالی، آقای دکتر، این سوالی که مطرح میشه اینه که
من با عنوان یک انسان شاید عرضش های خیلی بالاتری توی زندگی داشته باشم
دنبال معمولیت شخصیم در زندگی هستم
زندگی بزرگان رو که نگاه می‌کنن ببینم اونا دنیاگوریز بودن یا مثلا توجهی به این مسئله نشن
این میزان توجه به پول و این همه دقدقه داشتن آیا تعاظز نداره با فرهنگ من، با سبک زندگی من، با اون چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ببینید از احساس حدث سواد مالی اون آزادی مالی هست
همون جوری که عرض کردم ما می‌خواهم به یه رحایی از عمر مالی برسیم
کسی که دقدقه مالی داشته باشه رها نیست
ما باید به این توامندی برسیم که از این رها بشیم
خب این توامندیه یک کف محکم و یک فوندسیون خوبی برای خونه ما خواهد بود
که کمک می کنه به من تو حوضه معنای زندگیم
من دیگه اگه دقدقه مالی نداشته باشم
حالا نه لزومم با سروتمندی
بلکه با تصمیمگیری درست
بدونم که مطمئن باشم که هم امنیت دارم هم آزادی
میتونم به معموریت، به معنای زندگی مپردازم
میتونم به اهداف و برنامه هم مپردازم
توضعی آتفی میتونم روابط خوبی با دیگران شکل بدم
دوچار تنش آتفی نشم چون فشار اقتصادی آدمها رو دوچار تنش های آتفی هم میکنه
با همسرم، با فرزندم، با افراد جامعه هم
بتونم بهتر ورخورد داشته باشم
یا حتی تو حوضه‌ی ذهنی و یادگیری، من دانش‌های لازم رو بتونم خب کسب بکنم، بتونم خودم رو ارتقا بدم، به رشد سردین بپردازم
خب همه این سه حوضه‌ی که گفتم، یعنی بود آتفی من، بود معنوی من، بود ذهنی من، همه اینا سواره بر یک بود مادیه
همچنان که وجود من سواره بر این تن منه
وقتی این تنسالم باشه، من میتونم به درستی سر کلاس ها حاضر بشم، دانش یاد بگیرم، میتونم با دیگران روابط خوبی داشته باشم
فرض کنید آدم سردرد داشته باشه، آیا توی مهمونی میتونه روابط خوبی و شکل بده؟
خب درست این بدن مادیه، ولی وقتی این بدن سرحال و تندرست باشه، میتونه به سایر حوضه ها خدمت رسانی خوبی داشته باشه
ما نمیگیم این سواد مالی اصل زندگیه بلکه میگیم به میزانی باید بهش بپردازیم که بتونه خدمت مناسبی به سایر حوضاهای زندگیمون داشته باشه
این مشکلات مالی معمولا میوهاش در سایر حوضاهای زندگی مشخص میشه
ریشش مشکل مالیه ولی اون میوه خرابش توضعی آتفی ما خودشون نشون میده توضعی معنای ما خودشون نشون میده
مثلا میگم ما یکی از عباد فرهنگی و دینیمون که شما اشاره کردید خداباوریه
خب روایت داریم کاد الفقران یکونه کفرا
یعنی وقتی که فقر و این نیاز مادی ایجاد میشه
فقر از یک در وارد خونه ایما میشه
ایمان از در دیگه خارج میشه
خب این چیزی نیست جز این که خب برای اینکه ما ایمانمونم هم حفظ بکنیم
لازم اینه که یک تندرستی مالی و یک سلامت مالی داشته باشیم
های دکتر، بعد از این که این عباد مختلف زندگی به خصوص با
حالا اون پایهی که شما فرمودین مالی هست و به وقی عباد سرویس میده
فرض می‌کنیم که من وضع معیشت هم دگست شد
اگه خاطرتون باشه اصلا با این سؤال ما برنامه شروع کردیم
که معیشت مردم تحت فشار هست
خب با این اوضاع معیشت خانواده من دگست شد
منشت یک خانواده دیگه داد شد، این اقتباطش با اقتصاد کلان چطور میشه؟ چجوری میشه اوزا؟
خب جامعه از خانواده های کچک تشکیل شده، یه موقع ما میریم روی شاخصهای کلان اقتصادی تمرکز میکنیم
و مثلا میگیم که ما داریم به سمت توصیح یافتگی میریم، چرا؟ چون مثلا شاخص تولید فولادمون افتش بده کرده
چون فروش نفتمون خوبه، یک شاخص‌های اینجوری کلان داریم، ولی واقعا اومدن و دیدن بهبود این شاخص‌های کلان در صفره‌ی مردم خیلی دوشواره، یعنی اصلا امکان پذیر نیست که به سرعت اون بهبود تون شاخص‌های کلان واقعا سر صفره‌ی مردم دیده بشه
ولی وقتی که صفری مردم با تصمیم‌گیری‌های درستی که خودشون دارن بهبود پیدا می‌کنه، در کنار یک دیگر می‌تونه سطح رفاه مالی کل جامعه رو افضایش بده
مثلا یه مثال براتون بزنم، در حوضه‌ی سرمایه‌گذاری، خب وقتی آدم‌ها وارد سرمایه‌گذاری می‌شن، اگر وارد سرمایه‌گذاری‌های مولد بشن
نه سرمایه گذاری که پول رو بسته نگه میداره مثل تلا یا ملک
سرمایه گذاری مولد مثل فعالیت اقتصادی
خب این پول و این نقدینگی ماها که به صورت قطرات باران جمع میشه جمع میشه
رودهایی شکل میگیره این رودهایی دریای خروشانی و ایجاد میکنه که میتونه چرخ اقتصاد و به سادگی بچرخونه
خب این کل جامعه نفس میبره یعنی کل کهی که اقتصاد بزرگتر میشه
و از کنار اون هم سهم هر فردی هم تو اون کیکی بزرگی اقتصاد بیشتر میشه
و خب این چرخه تولید که کمک می کنه به اقتصاد
و نسبت به بوهگانهای اقتصادی چطور میشه؟
شما گفتیم که اینها ستونهای خانه ما هستن و خانه ما میخواییم مقاوم بکنیم
خب این مقاوم سازی اقتصاد ما چطور گنجام میشه؟
ببینید هم سواد مالی توی ارتقاع اقتصادی کمک می کنه
که مثالشو توی چرخی تولید زدم، همین که جلوگیری می‌کنه که بحران کنترول بشه، چجوری اولین گام می‌شینه که منم دیگه جزوی از بحران نیستم، وقتی می‌بینم مثلا اوضاع سک خراب شده، منم نمی‌رم یک به عنوان بخشی از مسئله قرار بگیرم، منم برم همون کاری رو می‌کنم که توده‌ی از آدم‌ها ممکنه این کار رو بکنن، به قول اقتصادی‌ها، رفت‌دار‌های همگانی یا گلوار که منج
داره به تشدید بحران میشه، خب وقتی من با سواد مالی باشم، میدونم که اگر من یه همچین اقدامی بکنم، کلی کیک اقتصاد رو کچکتر میکنم
تورم که بالا بره، همه من فقیر تر میشیم، به این معنی نیست که فقط من فقیر تر میشم یا فقط من از فقط نجات پیدا میکنم
خب، اصلا پجویش هم نشون داده، کسانی که سواد مالی بالاتری دارن، در بحرانها دست کم هم میتونن از خودشون موازبت بکنن، همین که دیگه جزوی از بحران نیستن
خب، شما حساب بکنین توی بحرانی که ممکن دولت درگیرش باشه و خودش هم نمیتونه به خوبی کنترولش بکنه، مردم هم جزوی از اون بحران بشن
مثلا فصلون تو همین حادثهی که پیش اومد کورونا
خب، واقعا دولت نمیتونه حقوق 80 ملیون نفر رو بده
بگه همه جا تحتیل و من به همه حقوق میدم
واقعا ندر توان دولته و نبایدم این کار رو بکنه
اما اگر هر فردی مثل من، مثل شما
یه صندوق استراری داشتیم
که تو موقع بحران که اگر بیکار میشیم
مثلا هوتل داریم، نمیدونم رستوران داریم
یه کارگره مثلا رستوران بودیم
خب اگه من یه صندوق استرالی داشتم قطعا میتونستم سه چهار ماه تحمل بکنم، فقیر نشم، زندگیم با آشوب مواجه نشد تا بتونم از این بحرانه عبور بکنم
پس اگه بخوام جمع مندی بکنم، سواد مالی کمک میکنه یک، خود بحران کنترول بشه، دو در شرایط بحرانی ما کمترم آسیب ببینیم
و این موضوع در جهان سابقه داشته، بقیه کشورها هم از همین آموزه‌ها استفاده کردن یا نه؟
بله، توی دنیا که این موضوع سابقه 150 ساله داره، یعنی به ویژه تو ایالات متحده، اصلا آموزش‌های مالی و تربیت اقتصادی یه سابقه بلند مدت داره
اما به ویژه تو بحران‌های مالی این تشتید شده، مثلا از سار 2008، بحران مالی 2008، آموزش‌های سواد مالی خیلی جدیتر گرفته شد
به شدت در مدارس پیگیری شد، آموزش ها متمرکستر شد، استاندارت های آموزش سواد مالی تدوین شد، به مدارس اونجا ابلاغ شد
یا حتی تو اروپایی ها به تقلید از امریکایی ها اومدن وارد آموزش سواد مالی شدن
اتحادی اروپا مصبباتی در حوضه آموزش سواد مالی داره، سه تا مصببه اصلی داره اتحادی اروپا
یک، حمایت از مصرف کنندهی محصولات مالی که اگر یا آدم می‌میره یک ابزار یا یک محصول مالی رو می‌خوره اگر ریسکی متوجهشه قانون بیاد ازش حمایت بکنه
دوم گسترش شمول مالی یعنی مؤسسات بیان ابزارها و محصولاتشون رو به مردم عرضه بکنن و در دسترس مردم قرار بدن
ثوم این کاری که تادی اروپا کردیم بود که بیاد و آموزش مالی رو گسترش بده
یعنی گفت ممکنه که در حمایت قانونی از مصرف کنندهی مالی نقصی وجود داشته باشه
یا در افضایش شمول مالی نقصی وجود داشته باشه
من بیام تک تک مردم و آموزش بدم که اونها بتونن از محصولات مالی با آگاهی استفاده بکنن
الان بیش از شهست کشور تو دنیا برنامه استراتیجی که آموزش سواد مالی دارن
و حتی تو کشورهای منطقه ما، ترکیه و عربستان وارد این موضوع شدن، برنامه‌های رو تدوین کردن و در حال اجرا هستن
خیلی ممنونم، آقای دکتر آموزش‌های سواد مالی در ایران به چه شکل بوده؟ آیا ما تو این زمین فعالیتی داشتیم یا نه در فرقه هنگمون، در تمدنمون؟
ببینی از یه طرف میتونیم بگیم از وقتی که پول وجود داشته، بنابراین تصمیمگیری در باره پول هم وجود داشته و میتونیم بگیم سواد مالی هم بوده
اما ما یک تبیر خیلی دقیق و حرفی به جای سواد مالی داشتیم و اون تدبیر منزل بوده
تو دوره شکوفایی تمدون اسلامی اصلا یه علم بوده
یعنی علم رو به سه دسته تقسیم میکردم
سلسفه که شامل ریاضیات، طبیعیات و ماورو طبیعه بوده، تدبیر منزل که به تدبیری همین سواد مالی بوده، تدبیر دخل و خرج بوده، و سیاست مدون که حکومتداری و پادشاهی و این موضوعات تو اون مطرح می‌شوند.
حتی یک کتاب هم ابن سینا دارن به عنوان تدبیر منزل به همین موضوع می‌پرد.
بله، بله، دقیقا، یعنی میگه که آدم ها چجوری زندگیشون رو سرسامون بدن؟ ما تو بستر تاریخیمون به نظرم تو اون دوره شکوفایی فوقلاده پیشرفته بودیم، اما از یک جایی به بعد این رو از دست دادیم، در واقع میتونم بگم در دیویستی ست سال اخیر این موضوع علمی اصلا از کتابهای ما حذف شده، دیگه بهش نپرداختی
چگاه چطور؟
بخش خرج ها، بخش سرمایه گذاری که اون موقع با این تعبیر که مثلا سنگ های گران قیمت بخری و بخشی هم مثلا به ملک و این چیزها
خب این آموزه‌ها بوده، اما از یه تاریخی به بعد، بویجه بعد از حمله‌ی مقل و بویجه بعد از رواج صوفیگری و درویشمسلکی در ایران، این آموزه‌ها کم کم حذف شد
در حال حاضر، آنچانا که کشورهای دیگه دارن ما نداریم
یعنی به معنای این که یک برنامه استراتیجی که آموزش سواد مالی در کشور داشته باشیم
یا برنامه جامعه که مخاطبش مشخص باشه، مسئولش مشخص باشه، وجود نداره
اما البته تو برخی از حوضه‌ها فعالیت‌هایی شده
مثلا توی سازمان بورس فعالیت‌هایی تحت عنوان آموزش سواد مالی داریم
که اونم صرفا به یک بخشنی سمایه گذاری میپردازه
یا تو حوضه‌ی بانکی داریم
برخی از بانک‌ها مثلا فعالیت‌هایی انجام دادن با سحت عنوان سواد مالی
اما اونم یک بخششه و این جامعیتی که در برای سواد مالی ارز کردم که شامل شیش سرفصل اساسیه تون برنامه ها دیده نشد
بسیار عالی تشکر میکنم از شما جنوب آقای دکتر گودی، شنوندگان عزیز برنامه چهلستون رو شنیدید
از رادیو گفتگو با موضوع سواد مالی، چیستی، چرایی و چگونگی
بنده حادی نجف به اتفاق سایر همکارانم، تهیه کننده سرکا خانوم آقازاده، صدابردار خانوم بحرام راد و همه هنگی خانوم محسنزاده
در خدمت شما بودیم، تا برنامه بعد خدا نگهداخت